 Sore ini awan terlalu suram dan angin November sudah bergerak 1 bulan lebih cepat dari perkiraan ( yang ku maksud adalah perkiraanku ). Aku terus menguap, bahkan jika sekedar mendengar kata "menguap" aku akan ikut menguap , begitupun saat menulis cerita ini.

 Untuk kali ini aku benar benar mengantuk, dan mataku semakin berat. Pandangan ku remang remang dan hampir lekang.

Hampir?

 Aku katakan hampir karena seorang bocah yang aku terka umurnya sekitar 11 tahun, bertubuh gempal dengan baju berlapis seragam sekolah dan sweater tebal bertudung berlari melewatiku. Sempat ku lihat wajahnya yang bulat dengan pipi merah terangkat, membuat matanya yang segaris hampir hilang sorotnya. Langkahnya tidak begitu cepat karena tubuhnya yang gempal seperti bola, belum lagi tas ranselnya yang besarnya hampir seukuran tubuhnya. 
 Ia berlari  dengan merengkuh sekeranjang bulat jeruk keprok pada tubuhnya dan terselip buku pada genggaman jemari bulatnya, yang aku fikir aku pernah melihatnya tapi entah dimana dan lupa dengan judulnya ( singkatnya buku itu tak asing bagiku). Hentakan sepatunya menyipratkan genangan air kotor hasil hujan yang awet sedari pagi buta hingga siang tadi. Ranselnya naik turun dan mengeluarkan bunyi abstrak nan berisik yang sudah kuterka pasti itu adalah tempat pensil besi bergambar mobil merah Lightning McQueen ( atau apalah itu) yang berisi pensil serta koin kembalian dari kantin. Nafasnya terengah engah dan pelan, pelan yang tetap bisa aku dengar. 

 Ia menyusuri sepanjang trotoar jalan dan meliak liuk melewati pejalan kaki lain yang sama-sama mengambil langkah buru-buru. Sesaat sebelum ia berbelok menuju gang sepi, sempit, gelap dan cukup menakutkan untuk dilalui  bocah umur 11 tahun sendirian. Langkahnya aku fikir semakin kencang, karena suara berisik dari ranselnya semakin memekakan telinga. Hentakan kakinya semakin tajam dan mantap. Ia berlari seolah ada sesorang yang mengejarnya-atau mungkin sebaliknya. Jeruk-jeruk keprok yang ada pada keranjang terlihat terumbul umbul dari sana. Tepian buku ditangannya juga mendapat bercak-bercak  kotor dari cipratan genangan air hujan. 

 Bocah gempal itu menyusuri gang hingga tiba pada jalanan besar yang cukup ramai orang. Disebrang sana juga banyak wajah wajah lusuh yang yang tengah menanti bus pulang sembari menyenderkan kepalanya pada papan rute, atau mengangguk angguk kan kepala tanpa sadar karena mengantuk. Terkaanku adalah bocah ini juga akan mengejar bus terahir sebelum pukul tujuh.

 Ia menengok kanan  kiri jalan memastikan bahwa jalanan  aman untuk dilalui. Bocah itu menyebrang dan berlari ( ternyata bukan ke halte) menuju ke sebuah toko yang akupun tidak tau menjual apa. Aksen toko yang mistic sekaligus artistik, bercampur ceria dan suram disi lain. Aksen yang aku fikir tidak asing. Senyap, hanya ada suara langkah kaki satu dua orang yang mungkin berkebutuhan untuk datang kesini. 

 Toko itu penuh dengan setoples-setoples serbuk sari yang berterbangan didalamnya. ada bar panjang tepat disisi kanan pintu masuk yang terpajang disana kotak-kotak kaca berisi gelembung-gelembung sabun dengan warna beragam. Warna pada gelembung gelembung itu sangat jelas, saat gelembung lain pecah, akan muncul gelembung baru entah dari mana.

"Wow teknologi bukan hanya semakin berkembang kecepatannya, tapi berkembang keindahaanya"  batinku.

 Ia mendorong pintu dengan keras dan berhenti sejenak untuk mengatur nafas yang sangat terengah engah. Matanya menyapu seluruh toko macam mencari sesuatu atau mungkin sesorang.

 Pria bertubuh tinggi dan bercelemek, dengan topi berwarna gradasi biru navy dan biru muda yang identik dengan aksen toko ini, mendekati si bocah gempal yang masih terengah engah. Pria itu menurunkan badannya dan mensejajarkan pandangannya pada si bocah gempal.

 Bocah itu berbicara terisak, dengan suara samar dan susunan kata yang mungkin orang-orang tidak akan paham - tapi aku paham.

"Aku bermimpi kaka kecelakaan, banyak darah disana dan kaka meninggal. Aku sangat takut"

 Pria itu mengusap pipi  bulat si bocah gempal  dan berkata dengan senyap, lebih senyap dari angin November yang menampar dedaunan pohon mangga samping sekolah.

"Itu bagus, aku sangat senang"

"Bagaimana kamu bisa senang, itu sangat menakutkan"

"Aku senang karena jika aku meninggal akan ada orang yang menangisiku"

 Percakapan mereka benar-benar senyap, nadanya rendah dengan emosi yang tinggi. seolah mereka sedang berbisik (kepadaku). 

"Bukan kah toko ini menjual mimpi? kenapa kau tidak mengambilnya barang satu untuk menggantikan mimpiku. Jika kau keberatan aku bisa membelinya dengan uang saku ku"

Pria itu berdiri dan tersenyum. Aku mengambil langkah mundur  sesaat setelah si bocah gempal menuntaskan kalimatnya. Menengadahkan kepala, membaca plang pada depan toko.

'Dollagut : Toko Penjual Mimpi'

 Sungguh, aku sebal untuk mengatakannya lagi kawan. Tapi nama ini juga tidak asing bagiku, aku yakin kalian pun serupa denganku. Nama yang aku ingat sebagai judul buku yang ada di tangan si bocah gempal. 

 Sesaat kemudian aku mendengar seseorang membisikan namaku dengan lirih dan bernada sangat rendah. Bisikannya tak berhenti mengalir ke telingaku, dan semakin memekakan. Pria dan bocah gempal itu menatapku dengan nanar dan tegas. Tatapannya tajam dan sukar diterka. Bibirku bergetar, dan mataku linglung. Angin mengembuskan nafasnya seolah-olah hanya kepadaku, sehingga membuat bulu tengkuk dan tanganku berdiri. 

 Angin yang lebih besar berhembus menggoyangkan plang nama toko dan menutup pintu toko dengan keras. membuat sign board toko berubah menjadi Close!

 Sedang tatapan mereka berdua semakin tajam kepadaku.

"Kiiiiiiii"

 Mataku kembali remang-remang seperti kembali merasakan kantuk yang tadi sempat hilang. Tapi jantungku masih berdegup kencang ketakutan. Aku benar-benar hampir tertidur kali ini.

Hampir?

 Aku katakan hampir karena teman sebangku ku mengagetkanku dengan meneriakan namaku ditelinga.

"Yaaa Kiki, dihh tidur mulu lu dari jam ke 4. Bangunn istirahatt"

"Lah dari tadi gua tidur?"

"Dih kebo banget dah. Gua udah selesai baca 'Dollagut' 1, nih gua balikin. Besok gua pinjem yang kedua ya, jangan lupa dibawa loh besok!!"

Aku tidur?

Dream, Close!!!

'Mereka sangat dekat dan kerap ditutup dengan sangat abstrak'