Air itu meloncat loncat, berlomba lomba untuk keluar dari lobang-lobang jalanan yang rusak. Beberapa dari mereka masuk ke lobang lain jalanan, beberapa lagi berbaur dengan aliran air lainnya menuju tempat antah berantah, dan beberapa lagi membasahi kaki pendek-ku yang bahkan tak dapat menggapai footstep sepeda motor. Mataku teliti mengamati percikan air yang dibuat oleh reroda kendaraan bermotor, menciprat ciprat kebadan kendaraan yang kuduga esok pagi akan berubah menjadi bercak-bercak kotor menyebalkan. 

Sepanjang jalanan yang kuamati dari balik mantel belakang bapaku, kudapati cukup banyak lobang ditengah maupun dipinggir jalan. Lihainya bapaku meliak liukan sepeda motor menghindari lobang-lobang itu dengan aman dan santai. Aku tak pernah khawatir saat bersepeda motor dengan bapaku. Ia dan sepeda motornya adalah hal yang tidak pernah aku khawatirkan.

Hujan terus mengguyur ibukota Jakarta sedari tadi siang. Wali kelas kami menelefon orang tua kami satu persatu untuk menjemput anak-anaknya yang sedari dzuhur memandangi bulir-bulir air yang tiada henti terjun bebas. Bapaku, tak perlu diragukan lagi, sigap menjawab dengan tegas permintaan wali kelas. Kuyakin tanpa babibu, tanpa pamit pada ibu, ia men-starter motor butut samping rumah bersiap menjemputku. Bahkan jika hujan badai sekalipun, semangatnya tak akan pupus untuk menjemput anak semata wayangnya ini.

Seperti anak kanguru yang dibungkus mantel depan induknya, aku terbungkus mantel dibelakang bapaku. Merengkuh sepasang sepatu buluk dan tas sekolah di depan tubuh dengan erat, seolah olah akan ada yang mencurinya dariku. Dari dalam sini (maksudku dari belakang mantel bapaku) hanya cercah-cercah cahaya kendaraan bermotor, genangan air, dan jalanan berlobang yang dapat ku tengok. Sesekali ku bertanya pada ayah "kapan kita akan sampai" atau "dimana kita" dengan suara yang tenggelam oleh klakson kendaraan lain dan mengalir bersama guyuran hujan yang bising. Bapaku tak menjawab. Lebih tepatnya mungkin tak mendengar.

Hari-hari hujan sepulang sekolah di jok belakang motor bapak dengan berselubung mantel adalah hal yang paling menyenangkan. Bapaku sibuk menyusuri jalan ditengah guyuran hujan, sedang aku sibuk menggeliatkan jemari kakiku bermain dengan percikan air. bapaku sibuk memegangiku saat melewati polisi tidur, takut-takut anaknya-tanpa ia ketahui-terloncat dari sepeda motor. Sedang aku sumringah, seolah olah itu adalah wahana taman bermain gratis dari pemerintah. Bapaku sibuk menghindari genangan air, sedang aku sibuk menghindari kantuk sepanjang jalan. 

Harusnya seperti itu bukan?

Aku mematikan komputer, dan di sana, tepat saat layar mati kudapati diriku dalam gelap  tenggelam dikursi. Aku dan aku lain di komputer yang mati itu, bersitatap. Menikmati alunan air yang terus terjun bebas dari langit, meninabobokan bocah bocah kecil yang telah menghabiskan segelas susu hangatnya.

"Tentu saja kau harus mengundang bapak ibumu di acara wisuda besok."

"Ibu saja tidak boleh?"

"Bapakmu masih ada kan?"

"Masih."

"Undanglah! jika beliau sibuk baru kau datang dengan ibumu."

Percakapan sesaat dengan rekanku sore tadi, terus terngiang dikepala. Mereka terus berputar putar dikepala bahkan saat aku tengah bekerja. Seolah olah kalimatnya memenuhi ruangan ini, memenuhi seisi mobil dan seolah terpajang disepanjang jalan menuju rumah. Aku mengamati ponselku dengan nanar. Gamang. 

"Tidak, aku hanya perlu menelepon dan selesai. Tidak ada yang perlu kutakutkan dan khawatirkan"

Jemariku sibuk mencari nomor bapaku. Ketemu. Sesaat sebelum kutekan tombol panggilan, kutarik nafas amat dalam dan mengeluarkannya dengan keras. Gamang.

Kutarik lagi niatku untuk menghubungi bapaku. Aku merengkuh kakiku, mendekatkan mereka ketubuhku. Kepalaku turut tenggelam dalam rengkuhan itu bersama dengan alunan air hujan yang tak henti menyanyikan lagu sumbang. Aku terlalu takut untuk kecewa. 

Harusnya seperti itu bukan?

Harusnya seperti itu, jika aku adalah tokoh utama dari dongeng teman-temanku tentang bapak dan sepedamotornya kala hujan pulang sekolah.

