Rumahku, bising sekali hari itu. Semrawut. Bahkan ayam di kandang belakang rumah pun heran, mendengar macam-macam suara memantul dari setiap celah rumah dan saling berselingan. Bapaku, berteriak-teriak pada antena radio yang tuli. Ia tidak pernah diajari caranya menanggapi, jadi meski dipanjang-pendekan dirinya oleh bapaku, dia diam bisu. Padahal, kata ibuku dia tuli, bukan bisu.

 “Wong gendeng, antena tuli ngono kok diajak kandah”.

Begitulah sekiranya kata ibuku, sambil melingkis jarit dan lengan bajunya, melenggang ke Pawon. Suara gerutu ibu pada kayu-kayu kering dan blarak, serta suara nafasnya yang keluar masuk semprong, balap membalap di Pawon. Tak kalah bising dengan suara bapaku.

Kepalaku pening, mendengar bunyi jam yang kesiangan, krusak krusuk radio bapak, tetangga yang berteriak memanggil anaknya untuk makan siang, soang bapak yang kelaparan, dan suara teriakan talbiah yang melengking, meluruh dan tampak putus asa di rumah sebrang. 

“Allahu Akbar…. Allahu Akbar…. Labbaikallahuma labbaik…”


Saat suara itu baru mulai menggondol perhatianku, ibu bapaku telah menyatu dengan kerumunan warga di seberang sana.

Ku tengok dari balik pagar rumah, kerumunan tampak semakin riuh saja. Disana, pria kurus kering bersarung, menggeliat-geliat sambil bertakbir saban ada yang mendekatinya. Beberapa warga mencoba menahan dan mengangkat pria macam belalang sembah itu dari bawah pohon rambutan. Kakinya kering macam ranting kayu bakar dan berkuku belacan, erat digenggam dua pasang tangan seukuran botol ciu. Matanya yang sedu sedan membelalak marah, urat-urat leher nya menonjol, menegang, mungkin saja bisa putus (mungkin saja, apa coba yang tidak mungkin di dunia ini?). Istrinya, yang berperut njembling itu pasrah, menutup mulut, iba dengan suaminya.

Yang kuingat darinya sebelum menjadi kurus kering dan bermuka nelangsa macam itu, adalah otot-otot tangannya yang menegang memikul kayu bakar, pinggang dan telapak kakinya yang kokoh mengangkut badeg dari atas pohon kelapa, serta baunya yang berubah-ubah dan bercampur-campur sepanjang hari. Kadang aromanya macam badeg yang belum diolah. Saat ia pulang dari rumah tukang gula, baunya berubah, angus dan apek asap. Sore hari, pulang dari lapangan, aroma nafas kambing dan nafasnya yang terangah-engah, tak bisa kubedakan.

Ku dengar dari ibuku, nama aslinya adalah Wage. Sebab ia lahir di kamis wage. Karena nama Kamis telah dipakai oleh anak pamannya, orang tuanya memilihkan nama Wage untuknya. Namun, kami, para anak nakal dan anak tidak nakal yang direkrut oleh anak-anak nakal, memanggilnya Kaki Tawaf. Mengapa ia disebut Kaki Tawaf adalah kisah panjang yang usut punya usut, anaknya adalah mucikari dari cerita ini. Sebelum menjadi malang macam sekarang, ia dan istrinya bekerja serabutan untuk sebagian besar orang di kampung kami. Keluargaku, mempekerjakannya untuk mengambil kelapa dan badeg, membantu bapak memanen manggis dan tebu, serta membantu ibu menyembelih soang sesuai syariat islam.

Sebab hajatnya untuk ke Mekah, ia menabung dari kapan tahun untuk pergi haji dengan istri dan anaknya, Pon. Pon, remaja menengah pertama dengan muka yang nampak lebih tua dari rekan-rekan sebayanya. Tubuhnya jangkung, kakinya kurus panjang macam belalang kayu, tubuhnya coklat dekil akibat berkebun dan menggembala kambing di lapangan saban hari dan suaranya telah masuk akil baligh. Sekarang, Ia di pesantren. Katanya, ia pergi atas kemauan dirinya sendiri, tapi baru ku dengar dari selentingan ibu-ibu penjual kacang, Pon di paksa oleh Kaki Tawaf. Bagi ku, Pon tidak macam orang enggan masuk pesantren. Ia sumringah-sumringah saja saat pulang dan pergi pesantren. Apalagi saat ibuku memberinya sekarung manggis untuk bekal ke pesantren. Namun, ibu-ibu penjual kacang yang nantinya merekrut ibu-ibu penjual kentang, kontra dengan ku.

Jujur saja, aku tak ambil peduli perihal Pon, dan enggan memperhatikan giginya yang kuning, kukunya yang macam belacan, serta rambutnya yang kusut saat mampir ke rumahku mengambil manggis. Setidaknya, sampai kejadian yang merubah nama Wage menjadi Kaki Tawaf. Saat itu, setelah dzuhur, istri Kaki Tawaf menyapaku dan bapak dengan gigi kuningnya. Ia membawa keranjang bambu berisi pakaian kotor ke sungai, sendirian. Sedang Pon, kudapati menenteng ransel travel keluar rumah. Ku beri tahu sekali lagi, aku tidak pernah ambil peduli dengan keluarga Kaki Tawaf. Namun, siang itu, saat aku dan bapaku tengah bermain catur di risban depan rumah, kudengar suara Kaki Tawaf yang luruh di tenggorokannya.

“Astagfirullah…Ya Allah…Astaghfirullah”

Bapaku, sigap melingkis sarung dan berlari ke rumah seberang. Kaki Tawaf layu, tertidur di lantai tanah rumahnya. Matanya mati, jakunnya naik turun mendorong lafadz Allah ke rongga mulutnya. Bapaku, bingung bukan main. Warga, heran bukan main. Bagi ku, sekarang bukan waktunya untuk main-main.

Curi-curi dengar dari cerita bapak-bapak dan ibu-ibu yang ngopi di teras rumahku, Kaki Tawaf kehilangan uang tabungannya. Semua celengannya hilang, amplop-amplop berisi uang gepokan raib. Warga yang ambil curiga dengan putera Kaki Tawaf, menelpon Pon, keesokan harinya. Malang betul, ujar pengurusnya, Pon tidak pernah kembali ke pesantren.

Ibu-ibu di sungai mulai bergosip, bahwa anaknya pernah melihat Pon di Club kota. Ada juga yang menyambung belokan cerita, bahwa saudara dari saudaranya, seorang resepsionis hotel di Kota, kerap melihat Pon keluar masuk hotel bersama gadis kota. Aku tidak terlalu peduli, yang aku pasti peduli dan yakin adalah bahwa tas tenteng travel yang dibawanya siang itu, berisi celengan dan amplop milik bapaknya.

“Pantas saja, ia nampak terseok-seok membawa tas itu. Padahal harusnya isinya hanya baju kan?” ucapku pada diriku sendiri di cermin.

Setelah kejadian itu, Kaki Tawaf linglung. Enggan makan, malas minum, bangun tak mau, matipun belum pas waktu. Saban waktu sholat tiba, ia memutari pohon rambutan depan rumah. Membaca kalimat talbiah, macam tengah tawaf di Ka'bah. Saat ditanya apa yang tengah ia lakukan, ia marah. Katanya kita tidak boleh bergurau dan ngobrol di rumah Allah. Sejak saat itu, anak-anak memanggilnya Kaki Tawaf, dan memanggil-manggil namanya saban pulang sekolah. Mereka sumringah meledek pria setengah abad yang telah hilang waras, gelak tawanya riuh bersama teriakan istri Kaki Tawaf yang menegur bocah-bocah nakal itu. Sedang Kaki Tawaf, melempari mereka dengan rambutan yang rontok dari dahannya. Mungkin pohon rambutan juga sedih, melihat tuannya nelangsa.

Curi-curi dengar dari selentingan bocah-bocah, yang juga curi-curi dengar dari selentingan ibu-ibu mereka, yang katanya juga tak sengaja dengar dari suaminya, pohon rambutan milik pria yang sedang beringas itu hendak di tebang paksa. Bukan tanpa sebab warga hendak menbang pohon rambutan miliknya. Beberapa kali, di minggu ini, ranting-ranting berukuran besar, patah dan merusak kabel listrik, menyebabkan konsleting di seluruh kampung. Sebagai seorang yang punya hubungan serius dengan pohon rambutan itu, Kaki Tawaf meronta, menangis, mengamuk, berteriak, bersumpah serapah, meludah ludah kepada sesiapa di sekitarnya. Katanya, kita akan masuk neraka jika menebang pohonnya. Malang betul.

Namun, sekali lagi, aku tak ambil peduli perihal keluarga Kaki Tawaf. Tebanglah pohon rambutan itu sesuka hati. Aku juga lelah menghadapi pagi tanpa listrik saban hari.


Catatan :
Kaki (dalam bahasa jawa) = Kakek (dalam bahasa indonesia)
Pawon = Kompor tradisional yang terbuat dari semen atau bata
Semprong = Bambu yang digunakan untuk meniup api, agar api tetap terjaga
Blarak = Daun kelapa kering yang kerap digunakan untuk bahan bakar kompor pawon
Badeg = Air nira yang baunya menyengat
Risban = Tempat duduk panjang yang biasanya terbuat dari kayu jati atau bambu (diserap dari bahasa belanda 'rijsbank' yang artinya tempat duduk bambu/kayu)
 