Kau tanyai aku, dimana aku?

Aku ada diantara kayu kayu bongkar pasang beraroma tai rayap dan bersuara nafas kayu tua derittt…derittt….Suara nafas busuk kayu tua bukan satu satunya yang kudengar. Rayap-rayap yang nampak nelangsa itu menggerogoti kayu-kayu bongkar pasang, hingga membuat lobang lobang yang memperdengarkan aliran darah dari lukisan lukisan yang dipajang pada pameran seni, detak jantung alfabet saat menari pada notasi lagu milik siapa yang kadang murung lantas bahagia lalu girang dan kadang seperti ingin mati, serta suara suara mengerikan yang membuat kepalaku penuh karena menghapal dan merapalnya tanpa henti.

Kau tanyai aku, apakah itu sebuah ruang ? Tentu saja.

Aku berada pada bilik yang sangat luas hingga aku dapat berlari kesana kemari tanpa permisi. Aku bebas nelangsa, merasakan nestapa, lantas menangis sampai buta tanpa mengapa. Tanpa siapa berkata "tapi" aku berselancar pada huruf-huruf yang disulam di kursi goyang orang tua (bukan, maksudku orang yang sangat tua dan renta seperti hampir tuntas umurnya), mencumbu mesra romansa tanah dan hujan pada aromanya yang membuat sesiapa jatuh cinta. Oh tanpa teguran siapa aku bebas bertanya mengapa gerimis dan hujan menjadi beda dalam "Kamus Lengkap Bahasa Indonesia (tak ku hitung jumlahnya) Kata"

Kau tanyai aku, apakah aku kesepian di ruang seluas itu ? Tidak!

Bilik itu kadang menjadi sesak, menghimpit nafas ku dengan nafas curut, rayap, kayu tua, dan nafas busuk siapa yang terus mangap-mangap dari balik bilik, seperti ikan kekurangan nafas. Suara-suara mengerikan yang kusebut sebelumnya menjadi semakin gaduh dan bau. Aku pernah nyelonong pada imajinasi Rowling, suara suara itu membuat papan kayu menganga mengerikan seperti pada kisah fantasi buatan Rowling. Bedanya, ini bau. Sangat bau hingga aku ingin mengeluarkan seluruh isi perut dan kepalaku ke siapa yang terus mangap-mangap itu. Tak apa, mereka membuatku tidak kesepian walaupun sekali lagi kusebutkan BAU.

Kau tanyai aku, bukankah aku gila? Mungkin saja.

Si Gila diramu lewat sajak sajak Sapardi yang kutemui disela-sela kayu bongkar pasang, menyelami rasa Gendis dan Den sastro. Pada ramuan gila yang lain aku tenggelam pada genangan tinta Jo March dan tersesat pada aroma debu dari buku-buku Si Cordelia. Aku jatuh hati dalam mengelanai Gila. Dalam Gila aku bebas menari bersama "Aku" tanpa "jangan" tanpa "tapi" tanpa "mengapa". Lagipula, siapa di balik bilik yang bersuara menyeramkan itu, tidak akan ambil paham saat aku menyimpan sesegala dalam "Gila".

Kau menggosipiku, aku gadis yang hanya berjalan di dalam kepalanya sendiri.
Oi, sebentar. Biar kutanyai diriku, aku enggan menghardik gosipmu tanpa mengapa.

"Hey! Siapa Itu Aku, Gadis Yang Berjalan di Dalam Kepalanya Sendiri?"