Dulu, aku gemar bercerita perihal kue nastar yang murung, tas jinjing ibu yang sendu, kunci rumah yang bisu, debu yang menari-nari riang dibawah kaki-kaki telanjang matahari saban pagi, setelah bapak nyelonong entah kemana lewat pintu belakang (tanpa kunci).

Hah! Tai Kucing!

Hei gadis gila berumur kurang dari 17 tahun!

Kue-kue nastar itu bahkan tidak pernah sesibuk itu berbicara dengan nada bahagia, kepada ibumu yang terkantuk-kantuk sembari membelainya lembut, macam wisman dua ratus ribuan.

Aku sangat yakin, tas jinjingnya akan meludahimu saat kau selipkan kata "sendu" pada nama tengahnya. Ia bahkan mendaftarkan nama "sibuk" pada nama depannya ke kelurahan, sebab tiada rehat bersua dengan kawannya.

Asal kau tau, debu-debu telah lama pensiun dari sanggar tari. minder, melihat langkah-langkah luwes tarian kami di tengah nada-nada semrawut yang muncul di sudut-sudut rumah.

Oh manusia-manusia yang memaksakan iba di sudut mata, pura pura memungut air mata, lantas berucap "oh malangnya kau gadis muda". Kuberi tau satu hal, tidak ada bapak bukanlah hal paling menyedihkan di dunia.