Disudut mata kita, ada ruang kematian.
Disana, jiwa jiwa mati menyimpan sepicis puisi norak untuk kekasihnya, sepotong purnama yang baru keluar dari oven, setoples nastar berjamur yang enggan membuka diri, bahkan sekotak suara.

Suara bising, menyalak, membentak, terisak, sendu, suara-suara yang busuk karena lupa dibiarkan terbuka, lupa dimasukan ke kulkas, lupa untuk segera diberi ke kucing jalanan yang matanya penuh belek, lupa untuk segera dikirim ke bantar gebang.

Dan kita, jiwa jiwa yang hidup, memungutnya dengan rasa yang telah dihangatkan berkali kali di microwave. Sayang katanya.

Barangkali, jika kita memungutnya, jiwa jiwa mati akan hidup kembali dengan kita.Kembali mengendus aroma jenaka yang digoreng bersama tawa dan ayam ungkep, kembali menguleni tangis untuk kue ulang tahun dirinya sendiri, kembali bersantai saat yang lain memburu waktu, berebut antrian kamar mandi umum.

Oh jiwa jiwa yang mati, enggan kah kau untuk hidup kembali?
Susah sekali memungut sampah mu.
Berapa banyak isi kepalamu yang kau buang sembarangan di ruang ini? Rasaku sudah keburu basi, meski dihangatkan saban hari.